Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals die Geschichten entgegengebracht haben. Wie sich damals entgegengebracht haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Mittlerweile bei Episode 99 angekommen. Was sagst du dazu, Daniel?
Richtig, da ist der Hammer. Also ich hätte nicht gedacht, dass wir das durchziehen und auch nicht,
dass wir es echt wöchentlich durchgezogen haben. Wir haben ja keine Pause gemacht.
Keine Pause. Keine einzige Woche Pause. Kann man uns ganz schön auf die Schulter klopfen.
Schon, gell? Ja. Und wir haben auch nicht einmal, so wie es manche machen, so eine alte Folge
ausgegraben und quasi gesagt, so wir featuren jetzt diese alte Folge von vor 15 Monaten.
Das machen wir jetzt ab der hundertsten. Ja, die zweite Folge ist eine alte Folge. Ja gut,
dann bitte Daniel, spann mich und das Publikum nicht weiter auf die Folter und erzähl mir,
was du heute erzählen wirst. Heute wird es mal wieder um Medizingeschichte gehen, Richard.
Ah, sehr schön. Wir beschäftigen uns mit dem Händewaschen und dem Fall Semmelweis.
Aha, sehr gut. Sehr, sehr gut. Kennst du? Ja, wir schließen alle Lücken.
Kennst du irgendjetzt Philipp Semmelweis?
Nicht persönlich.
Aber du kennst seine Geschichte.
Ja, also ich kenne nicht seine gesamte Lebensgeschichte,
aber ich kenne die Geschichte, für die er berühmt worden ist.
Ah, verstehe. Ja, dann darfst du natürlich sehr gerne ergänzen. Das ist auch eine Geschichte,
von der ich mir schon dachte, dass du sie kennst, beziehungsweise zumindest die bekannten Geschichten
um den Ignaz Semmelweis. Aber es gibt in dieser Biografie noch ein paar sehr spannende Dinge,
die ich vorher nicht kannte und die mich sehr fasziniert haben, weshalb ich diese Geschichte
ausgewählt habe. Wir begeben uns nach Wien Mitte des 19. Jahrhunderts. Ignaz Semmelweis kommt 1846
in die Geburtsklinik des Allgemeinen Krankenhauses und er wird dort Assistenzarzt für Gynäkologie
und Geburtshilfe. Und er ist eigentlich in Ungarn geboren, dem heutigen Budapest und studiert in
Wien Medizin. Und er ist deshalb nach Wien gegangen. Das fand ich interessant, weil nur das Studium in
Wien eine reichsweite Berufsausübung garantierte. Also wenn du in Prag oder in Budapest studiert hast,
dann hast du eben nicht unbedingt in der ganzen Habsburger Monarchie auch arbeiten können.
Und als er in die Geburtsklinik kommt, stirbt dort und das ist der Aufhänger der Geschichte.
Nach der Geburt stirbt dort jede sechste Mutter an Kindbettfieber und Semmelweis macht sich auf die
Suche nach möglichen Ursachen. Kindbettfieber oder auch Wochenbettfieber genannt, war schon lange
bekannt. Was aber auffällt zu dieser Zeit ist, dass die Schäberaten deutlich steigen und es gibt ganz
viele Theorien über die Ursachen der Krankheit. Wir werden jetzt nur mal die beiden häufigsten
anschauen. Das war zum einen schlechte Luft, die sogenannten Miasmen. Miasmentheorien sind ganz
wichtig für die Medizin bis eben ja eigentlich bis Mitte 19. Jahrhundert. Und die zweite Theorie,
die ganz wichtig ist, ist eine Milchstautheorie. Also die Idee ist, dass sich Milchstaut bei den
Frauen und diese Milchstauung dazu führt, dass sie dieses Fieber erleiden. Man muss halt bedenken,
dass genau zu dieser Zeit Mikroorganismen, Keime und all das noch nicht bekannt war. Das kommt dann
kurze Zeit später. Also wir haben auch schon eine Folge zu Robert Koch und Louis Pasteur gemacht.
Das ist aber genau dann eben auch Ende 19. Jahrhundert, also wir sind jetzt noch Mitte
19. Jahrhundert. So eine Übergangsperson zum Beispiel ist Joseph Lister, der nämlich 1865
mit einem Mikroskop zum ersten Mal Keime an den Händen von Ärzten nachweist. Was ich auch
interessant fand, die Miasmen führen dazu, dass man in Krankenhäusern nicht nur lüftet, sondern
auch räuchert. Also da wird regelmäßig, wenn die Gänge geräuchert, um quasi diese atmosphärischen
Bedingungen, wie es heißt, zu verbessern. Und eine Kommission, die dann ins Leben gerufen wird,
weil die Sterberaten so hoch sind in der Wiener Geburtsklinik, kommt dann 1846 zu dem Schluss,
dass der Grund die schlechten Mauern im Krankenhaus sein und daher die hohe Sterberate kommt. Und
der Semmelweis interessiert sich vor allen Dingen für zwei Themen, die ihn dann auf die richtige
Spur bringen. Zum einen interessiert er sich für Pathologie und zum anderen für Statistik. Zunächst
mal noch ein kurzer Einschub zum allgemeinen Krankenhaus, denn das Gebäude steht ja heute
noch. Wird aber alles genutzt. Wird genutzt für die Universität Wien, vor allem geisteswissenschaftliche
Studien. Richtig, ja. Ich habe einige Zeit dort verbracht. Also Geschichte ist eigentlich im
Hauptgebäude, aber Zeitgeschichteinstitut ist zum Beispiel dort. Ja, genau. Und Anglistik und
Japanologie und eben die ganzen Sprachen auch. Und osteuropäische Geschichte, das war der Ort,
wo ich die Defensio hatte. Stimmt, genau. Ja, schöne Anlage. Ja, absolut. Und gut,
dass sie auch so genutzt wird mit einem schönen Innenhof natürlich, also einen großen, also
mehreren Höfen. Aber es ist, ja. Jetzt Uni. Das Gebäude wird 1784 eröffnet nach Pariser Vorbild.
Und die Geburtsklinik im allgemeinen Krankenhaus wird 1789 eröffnet. Und es war gleichzeitig so
ein Trend zur Professionalisierung der Medizin in dieser Zeit. Das Wiener allgemeine Krankenhaus war
zur Zeit von Semmelweis mit 6000 Geburten pro Jahr das größte Krankenhaus Europas. Und es
starben allerdings zu dieser Zeit 600 bis 800 Frauen jährlich an Kindbettfieber dort. Es gab
zwei Abteilungen, zwei Abteilungen, in denen Kinder entbunden wurden. Die sogenannte erste
Abteilung und die sogenannte zweite Abteilung. Die erste Abteilung, die wurde geleitet von
einem Johann Klein. Und der ging davon aus, dass die Ursache daran lag, dass die Milch bei den
Frauen in den Kopf statt in die Brüste steigt und daher das Fieber auslösen. Und in dieser ersten
Abteilung lag die Sterblichkeitsrate deutlich höher bei 11 Prozent, während in der zweiten
Abteilung, geleitet von dem Franz Xaver Bartsch, nur zwei Prozent der Frauen starben, also deutlich
weniger. Und was es mit den beiden Abteilungen auf sich hat, klären wir gleich, weil sich Semmelweis
nämlich jetzt die Statistik nur vornimmt. Und er analysiert die Daten aller Sterbefälle seit
Gründung der Klinik. Und da fällt ihm auf, dass die Sterblichkeitsrate bis 1822 nur bei 1,3
Prozent lag und dann stetig stieg. Und bis dahin war der Lukas Johann Boer, Leiter der Geburtsklinik
und der gilt heute als Gründer der modernen Geburtshilfe. Und von ihm übernimmt dann der
Vorgesetzte von Semmelweis, der Johann Klein, die Geburtsklinik. Und noch im selben Jahr steigt die
Sterblichkeitsrate auf acht Prozent. Und ich habe ja schon gesagt, dass Pathologie und Statistik die
beiden Aspekte sind, auf die er sich konzentriert. Und die entscheidende Idee kam ihm dann nach dem
Tod eines Kollegen, dem Pathologen Jakob Kolecka. Der Jakob Kolecka starb nämlich an dem, was man
damals Leichenvergiftung nannte. Beim Sitzieren hat er sich am Finger verletzt. Die Wunde hat
sich entzündet und er hat sich dann, er hat dann Fieber bekommen und ist kurze Zeit darauf gestorben.
Und jetzt hat Semmelweis einen entscheidenden Einfall, nämlich ihm fällt auf, dass sich der
Obduktionsbericht von Kolecka und den gestorbenen Frauen total ähnlich liest, nämlich sie bekommen
Fieber und das findet sich in der Obduktion Eiter im ganzen Körper. Und er fragt sich,
naja, wenn der Auslöser bei Kolecka Leichengift war, dann könnte das ja auch bei den Frauen
der Fall sein. Und jetzt kommen wir zu den zwei Abteilungen zurück, nämlich die erste,
die erste Abteilung war die Geburtsklinik mit den Gynäkologen und Medizinstudenten. Und die
zweite Abteilung war die mit den Hebammen. Und dort war die Sterblichkeitsrate deutlich geringer.
Und das Entscheidende war also, dass das Sitzieren ein wesentlicher Punkt der Ausbildung der Arbeit
in der ersten Abteilung war. Also die waren praktisch täglich mit Sitzieren beschäftigt.
Und in der zweiten Abteilung hat die Pathologie praktisch keine Rolle gespielt. Und die Hebammen
waren nicht mit, haben eben keine Leichen siziert. Und das erklärt eben auch plötzlich,
warum ausgerechnet in den Krankenhäusern die Sterblichkeitsrate viel höher war als außerhalb.
Und warum zu einem gewissen Zeitpunkt die Sterblichkeitsrate in der Geburtsklinik in
Wien deutlich steigt. Nämlich weil ab 1839 die beiden Abteilungen getrennt werden.
Also die Verteilung der Frauen war so, dass wenn es ein Problem gab in der Schwangerschaft,
dann wurde die Frau zur Abteilung 1 verwiesen. Und ansonsten wurde nach Wochentagen aufgeteilt.
Drei Tage lang hat Abteilung 2 entbunden und vier Tage lang hat Abteilung 1 entbunden. Und
es kam in dieser Zeit, als Samuel Weiss in der Klinik war und die Sterblichkeitsrate bei 18% lag,
hatten Frauen natürlich Angst in die Klinik zu gehen. Sie haben halt versucht, so gut es geht,
zu den Hebammen zu kommen und hatten große Angst vor der Klinik. Und diese Kliniken,
diese allgemeinen Krankenhäuser, die in vielen Städten zu der Zeit entstanden sind,
die waren in mehrfacher Weise bemerkenswert. Und deshalb habe ich ja vorher gemeint,
die weisen so den Weg in die moderne Medizin, weil die dienten zum einen der Forschung und
der Ausbildung von Medizinern. Deshalb war eben auch die Pathologie so wichtig. Und sie waren
aber gleichzeitig auch Teil der allgemeinen Gesundheits- und Armentfürsorge. Und man kann
eben auch deshalb sehen, dass mit der Amtsübernahme von dem Johann Klein, der ganz stark auf moderne
Medizin gesetzt hat, eben auch die Sterblichkeitsrate so stark nach oben gegangen ist. Und in dem Moment,
wo Samuel Weiss es bewusst wird, 1847 ist das, dann notiert er in seinen Aufzeichnungen, Zitat,
nur Gott weiß die genaue Anzahl der unschuldigen Frauen, die durch meine Hände den Tod fanden. Er
hört also auf mit Zizieren und bemerkt, dass die Sterblichkeitsrate sofort sinkt. Also von 18%
sinkt sie auf 12%. Dann denkt er sich, na gut, wenn das also schon mal hilft, die Sterblichkeitsrate
zu senken, was könnte man denn noch tun? Und er kommt dann auf die Idee, die Hände zu
desinfizieren bzw. desinfizieren war für ihn jetzt noch kein Begriff, weil er hatte ja noch
keine Idee von Keimen und von Mikroorganismen. Aber er weiß, dass in der Wäscherei die Wäsche mit
Chlor gewaschen wird. Und da er diesen Leichengeruch ja auch selbst kannte von seinen
Händen und wusste, wenn er sich mit Chlor die Hände wäscht, dann verschwindet dieser Geruch,
war die Idee, einfach die Hände in Zukunft mit einer Chlorlösung zu waschen. Und das versucht
er dann auch. Also ab Mai 1847 stellt er dann Waschschüsseln auf in der Klinik und er fordert
seine Kollegen auf, die Hände mit diesem Chlorkalk zu waschen. Also er nimmt dann Chlorkalk, weil es
günstiger ist als eine reine Chlorlösung. Und also immer, wenn sie Mütter untersuchen und wenn
sie Kinder entbinden, sollen sie sich vorher mit dem Chlorkalk die Hände waschen. Und sie da bis
Ende des Jahres sinkt die Sterblichkeitsrate auf 0,2%. Wahnsinn. Sie steigt zwar dann später wieder
ein bisschen mehr an, aber so deutlich, wie es vorher war, so hoch steigt sie dann nicht mehr.
Und da kommt er dann oder da erweitert er dann seine Theorie, dass er sagt, es ist nicht nur das
Leichengift, sondern die Ansteckung kann durch alle eiternden Stoffe, also kann von allen eiternden
Stoffen ausgehen. Er nennt es dann zersetzte tierisch-organische Stoffe. Und damit ließ sich
jetzt plötzlich ganz viel erklären. Zum Beispiel hat er sich vorher nicht erklären können, warum
Frauen, die länger Wehen hatten, eine höhere Wahrscheinlichkeit hatten, am Kindbettfieber
zu erkranken. Und jetzt war die Erklärung ganz einfach. Es lag nämlich daran, dass sie häufiger
untersucht wurden, je länger sie in den Wehen lagen. Häufigere Untersuchungen haben natürlich das
Infektionsrisiko steigen lassen. Und was glaubst du oder weißt du, was jetzt passiert mit ihm?
Na? Wie reagieren seine Kollegen darauf, dass er das Reißel des Kindbettfiebers löst?
Wahrscheinlich mit Missgunst und entrüstet sind sie, dass er sie als die Schuldigen hinstellt.
Hast du das schon gewusst? Ja, wahrscheinlich.
Na, das stellen wir vor, dass das so die Reaktion sein wird, weil die haben ja einen Status gehabt
und werden dann wahrscheinlich sich gedacht haben, das kann doch nicht sein, dass er uns da jetzt so
hinstellt als die Mörder, diese Frauen. Das ist alles unsere Schuld war.
Genau das passiert. Also sie unterstützen ganz häufig seine Waschungen nicht, die er vorschlägt,
und sie jagen ihn schließlich vom Hof. 1849 muss Samuel Weiss gehen, seine Stelle wird
nicht verlängert und wie es im Gutachten seines Chefs heißt, Zitat, dass wohl der Anstalt macht
es wünschenswert, dass Ignaz Samuel Weiss austritt. Obwohl kurze Zeit vorher zwar noch
in Aussicht gestellt wird, dass seine Stelle verlängert wird, schlägt die Stimmung relativ
schnell um und es kommt zu einer Kontroverse, die noch viele Jahre andauern wird und die als der Fall
Samuel Weiss in die Geschichte eingegangen sind. Also wenn die Sterblichkeit ratisch also zurück
gegangen ist, also es ist offensichtlich hat es funktioniert, was er da gemacht hat. Wie haben
sie es dann erklären können, also wie haben sie das denn gerechtfertigt, dass das ergehen muss?
Also er hat offenbar herausgefunden, was das Problem ist und eine Lösung dafür gefunden.
Ja, aber die Lösung, die er ihnen präsentiert hat, die haben sie nicht akzeptiert als Lösung,
sondern sie haben trotzdem noch an anderen Theorien festgehalten.
Ja, aber die werden rein empirisch betrachtet. Ist ja, ist es dann ja recht offensichtlich.
Ja, das ist auch ein großes Problem an dieser Geschichte, weil die Zahlen,
die geben ihm dann natürlich total recht. Also er hat eigentlich alle Argumente auf seiner Seite,
aber trotzdem wird wird ihm nie Rechte geben. Also es ist zum Beispiel so, nachdem er dann
die Klinik verlassen muss, werden die Waschschüsseln sofort entfernt und es
werden neue Lüftungstechniken eingeführt. Wird wieder geräuchert.
Genau und die die Sterblichkeitsrate steigt dann auch wieder ganz massiv,
aber es wird dann einfach anders begründet. Das heißt dann ja, es ist eine Epidemie oder was auch
immer. Also es ist auf jeden Fall so, dass es nie mit seinen Zahlen belegt wird. Also du hast ja
vorhin schon gesagt, du kennst die Geschichte mit dem Händewaschen. Weißt du auch, was jetzt noch
mit ihm passiert? Okay, es wird im Januar 1848 eine Kommission gebildet in der Klinik, die den
Nutzen seiner Waschungen überprüfen soll. Und da spielen jetzt ganz viele Faktoren mit rein. Einer
davon ist die Revolution von 1848. Die führt nämlich zu Veränderungen in der Unistruktur
und die führen auch dazu, dass es einen Streit gibt zwischen Klein und einem Mitglied der
Unileitung. Und es ist jetzt sicher zu wenig als Begründung, dass Samuel Weiss hier instrumentalisiert
wurde. Spielt aber sicher auch einfach mit rein, dass der Klein in dem Moment auch keine Kritik
an seiner Abteilung haben wollte und dann sozusagen nicht so ein Querschläger, der die
Abteilungsarbeit kritisiert, in der Abteilung haben wollte in dieser Zeit. Sie beschuldigten
ihn, dass er die Klinik denunzieren würde, dass er ihnen sozusagen eine Mitschuld gibt am Tod der
Frauen. Und Samuel Weiss betonte auch immer wieder, dass die Scherblichkeit ja erst mit Teilung der
beiden Abteilungen zu stark zunahm. Und das ist eben nämlich interessant, weil die Zahlen ihm
wie ich gerade schon meinte, eigentlich immer recht gegeben haben. Also die Zahl der Mütter,
die nach der Geburt starben, die sank, rapide Nacheinführung der Waschungen und das erlebt er
dann auch später in seinen späteren Stationen immer wieder. Immer wenn er diese Waschungen
einführt, sinkt die Zahl, die die Sterberate immer ganz drastisch. Das ist jetzt also ein
bisschen eine absurde Situation. Die Professionalisierung der Medizin war also der Grund für die hohe
Sterblichkeitsrate. Und das ist halt insofern super brisant, weil sich die Gynäkologie zu dieser Zeit
erst etablierte. Also erst 1872 wird die Gynäkologie Teil des Pflichtstudiums der
Medizin. Es gibt so Autoren, die das dann auch so formulieren, dass die moderne Geburtshilfe
erst mal todbringend war. Bei bis ins 18. Jahrhundert, also vorher, kommen Fälle von
Kindbettfieber deutlich seltener vor. Und statistisch gesehen ist es sogar so, dass
eine Gassengeburt zu dem Zeitpunkt noch sicherer war, als in die Klinik zu gehen. Und wie hat sich
das denn ausgewirkt auf die zahlende Frauen, die dann ins Krankenhaus gegangen sind, um zu entbinden?
Die Krankenhäuser waren Teil der allgemeinen Gesundheits- und Arminvorsorge. Das heißt,
das traf tendenziell die ärmere Bevölkerungsschicht. Frauen, also im Grunde alle Frauen, die sich keine
Hebammen für zu Hause leisten konnten. Und das Besondere in Wien war, dass anonyme Geburten in
der Klinik möglich waren. Also man wollte damit eben diese Gassengeburten verhindern und wollte
Kindstötungen verhindern. Und hat daher quasi angeboten, dass man diese Klinik umsonst nutzen
kann. Also sie hat nichts gekostet. Und eben man konnte dort auch anonym die Kinder ein Kind
bekommen. Trotz dieser sozusagen guten Absicht war sie halt, war diese Klinik natürlich auch
schnell verschrien und die Frauen hatten Angst in die Klinik zu kommen, hatten aber eben auch
teilweise keine andere Wahl. Dass man sich das vorstellen kann, alle die vielleicht in Wien sind
und zuhören oder die bald mal nach Wien fahren. Die Höfe 8 und 9 im allgemeinen Krankenhaus,
also dem heutigen Campus, die wurden 1834 als Geburtsklinik ausgebaut. Und dort gab es dann
über 600 Betten. Also es war riesig. Hof 8 und 9. Genau, Hof 8 und 9. Erst 1884 wird dann der
häufigste Erreger für Kind-Bet-Fieber entdeckt. Der Streptococcus haemolyticus. Heißt auch heute
pure perale sepsis. Also im Grunde ist es halt die Blutergiftung. Kommen wir also noch mal zurück zu
Samuel Weiss und seinem Schicksal jetzt nach, nachdem er die Wiener Klinik verlässt. Nämlich,
das ist dann der Fall 1849. Und es gibt jetzt einen offenen Konflikt zwischen ihm und Klein.
Samuel Weiss wird zum Feind der Abteilung erklärt und darf sie auch nicht mehr betreten. Die
Waschschüsseln wird auch sofort weggestellt und es werden neue Lüftungsmethoden eingeführt unter
seinem Nachfolger. Und die Sterblichkeitsrate nimmt wieder massiv zu. Er bleibt noch 18 Monate in
Wien, weil er eine Privatdozentur anstrebt, die er dann auch bekommt. Die will er haben,
weil er dann bessere Jobchancen für sich sieht in Ungarn. Und in der Zwischenzeit macht er dann
Experimente mit Kaninchen, denen setzt er entzündetes Gewebe ein. Und im Grunde ist
es so, dass er damit auch experimentell bestätigt, wie das Kindbettfieber entsteht. Also er hat dann
sozusagen eine statistischen, statistischen Beweis, den er über die Krankenhausstatistiken
erarbeitet hat. Und jetzt eben auch einen experimentellen Beweis über diese Kaninien
Experimente. Er geht dann nach Budapest 1850, wo er eine Stelle in der Geburtsklinik St. Rochus
übernahm. Es war so eine kleine Klinik, die heute nach ihm benannt ist. Und auch da ist es so, er
kommt, es gibt diese Waschung, er führt diese Waschung ein, die Sterblichkeitsrate geht massiv
nach unten. Aber trotzdem ist es so, dass sich die Fronten der Ärzteschaft gegenüber ihm immer mehr
verhärten und es dazu keine Lösung kommt. Und man warf ihm einfach immer wieder vor, dass er die
Reputation der Ärzte beschädigt. Er wird dann schließlich Professor für die Geburtshilfe an
der Universität in Pest. Sag mal Pest? Pest, glaube ich. Ich glaube auch, dass man Pest sagt.
Und er veröffentlicht schließlich sein Lebenswerk 1858, nämlich das Buch Äthiologie,
der Begriff und die Prophylaxis des Kindpettfiebers. Ein dicker Wälzer, für den er sich dann ja über
zehn Jahre Zeit lässt. Er entdeckt ja die Ursache des Kindpettfiebers schon 1847 und dann eben elf
Jahre später kommt dann also sein, sein großes Werk dazu. Und dann kommt es zu einer interessanten
Wendung in der Geschichte, um wie ganz es einmal weiß. Er veröffentlicht nämlich 1861 und 1862,
also wenige Jahre nachdem er dieses, dieses Buch veröffentlicht, veröffentlicht er offene Briefe,
in denen er polemisch offensiv seine Kritiker persönlich angreift. Darunter zum Beispiel den
Friedrich Wilhelm von Scanzoni. Das war der Erfinder oder ist der Erfinder der Scanzoni-Zange.
Das ist diese bekannte Geburtshilfszange. Ja. Und es wirkt so, als wollte er jetzt den Konflikt
zuspitzen. Also er schreibt zum Beispiel, das Kindpettfieber wäre ein grässlicher Zeuge des
medizinischen Irrtum und dann Zitat, und in diesem Massaker sind Sie Herr Professor beteiligt. Den
Scanzoni bezeichnet er dann zum Beispiel als den Nero der Medizin. Und an ihn schreibt er dann auch
zum Beispiel den Satz, das Morden muss aufhören und damit das Morden aufhöre, werde ich Wache
halten. Und dann jeder, der es wagen wird, gefährlich Irrtümer über das Kindpettfieber zu
verbreiten, wird an mir einen rührigen Gegner finden. Naja, er hat 12, 13 Jahre Zeit gehabt,
sich das zurechtzuschreiben. Also ich glaube, ich schaue, dass er da ein bisschen polemisch dann seine
Briefe schreibt. Das ist nämlich, das ist echt ein spannender Punkt, weil er bericht quasi hier
mit der wissenschaftlichen Diskussion und geht quasi jetzt wirklich in die, nur noch in den
Konflikt und in die Polemik. Und man kann sagen, ja klar, ich meine, der hat jetzt echt kein Wunder,
dass er die Geduld verliert. Er hat während dieser Zeit immer die besseren Argumente gehabt,
über all die Jahre. Und er war das in dem Zeitpunkt ja auch schon Direktor der
Geburtsabteilung in Pest. Andererseits kommt jetzt noch ein anderer Aspekt dazu, den man
aber erst in der Rückschau eigentlich so richtig mit ins Kalkül nehmen kann. Denn, und das hat damit
zu tun, was wenige Jahre später passiert. Was genau passiert ist, wissen wir nicht. Die Todesumstände
von Samuel Weiss sind so ein bisschen, ja da fischen wir so ein bisschen im Trüben. Da gibt
es auch viele Verschwörungstheorien, die sich darum ranken. Was wir wissen ist, Samuel Weiss
stirbt 1865 in Wien in einer psychiatrischen Anstalt, nämlich in der Landesirrenanstalt
Döbling. Und seine Frau hat ihn am 31. Juli zuletzt gesehen, durfte ihn nicht besuchen.
Und zwei Wochen später bekommt sie die Nachricht von seinem Tod. Offiziell heißt es, er ist an den
Verletzungen gestorben, die er in der Anstalt erlitt, weil er sich mit dem Pflegepersonal
stritt, weil er fliehen wollte. Aber jetzt zunächst mal noch, wie es dazu kommt. Es wird
vermutet, dass seine Frau, besorgt um seinen Geisteszustand, ihn ohne sein Wissen in die
Klinik lockt. Ihm sagt, er soll sich auf einer Kur erholen und auf dem Weg dorthin machen sie
dann Zwischenhalt in Wien. Und warum sie sich Sorgen um seinen Geisteszustand macht, ist,
weil er anscheinend in den letzten Monaten, vielleicht sogar Jahren schon ein bisschen
verwirrt war teilweise, beziehungsweise psychisch labil war. Es gab zum Beispiel in Pest einige
Beschwerden darüber oder Beschwerden über ihn, dass er vor allen Dingen häufige Wutausbrüche
hatte und dass er zum Beispiel mal eine Sitzung unterbrochen hat, in dem er dann begann, laut
des Hebamme Eid laut vorzulesen. Also er scheint zu dieser Zeit psychisch labil gewesen zu sein.
Und es klingt jetzt nicht so, als hätte er einen psychotischen Schub gehabt. Das klingt
noch relativ harmlos. Ja, das stimmt. Also es muss auch oder es ist anscheinend schon auch so,
dass es eher schleichend war. Aber wie gesagt, genauer kann man es leider nicht mehr festmachen.
Was man weiß, ist, dass seine Frau gemeinsam mit einem Freund von Samuel Weiss die Einweisung in
die Klinik organisiert. Es gab dann auch eine Verschwörung dazu, warum in Wien das lag, aber
oder liegt einfach wahrscheinlich daran, dass sie das Ganze nicht an die große Glocke hängen
wollten, weil er in Budapest ja eine bekannte Person war. Ein weiterer Aspekt, der zur
Verschwörungstheorie beiträgt, ist, dass das Obduktionsprotokoll von Samuel Weiss erst in den
1970er Jahren auftaucht und den Eindruck macht, dass manche Dinge nachträglich geschrieben wurden.
Zunächst oder offiziell hieß es, er ist an einer Gehirnentzündung gestorben. Aber 1963 wurden seine
sterblichen Überreste exhumiert und man hat entdeckt, dass er an Händen und Armen und im
linken Brustkorb multiple Frakturen hatte. Und es gibt eine Aktennotiz, dass er an der Gehirnlähmung
gestorben sei. Was aber, ja, also wenn man sich diese, wenn man sich diese Frakturen anschaut,
eher unwahrscheinlich ist. Auf was für ein Bestreben hin ist eigentlich exhumiert worden?
Also weil es ist ja 100 Jahre später quasi. Achso, ja genau. Weil es wurde quasi, das Grab
befindet sich jetzt im Garten seines Hauses und dort befindet sich auch inzwischen das Medizinhistorische
Museum. Okay, das heißt, die haben ihn eigentlich exhumiert, um ihn um ihn überzustellen zu seinem
Geburtshaus und haben ihm zugedessen dann auch gleich eine Obduktion durchgeführt? Genau, richtig.
Die Umstände seines Todes sind ein bisschen dubios. Man geht davon aus, oder es gibt eine
Theorie, die besagt, dass er fliehen wollte aus der Klinik und er von sechs Wertern aufgehalten
wurde und dabei verletzt wurde und diese Verletzungen dann zu seinem Tod führten. Aber
ja, es gibt da natürlich viele Verschwörungstheorien, weil natürlich auch die Idee dahinter steckt,
die Obduktion damals zum Beispiel hat dann sein ehemaliger Chef, der Klein, gemacht. Was natürlich,
was natürlich schon auch diesen Verschwörungstheorien so ein bisschen Vorschub leistet. Ja,
sicher. Also als du erzählt hast von diesen Verletzungen, die er gehabt hat, war mein erster
Gedanke, ah, da hatte jemand dann Samuel Weiss gerecht. Genau, also es gibt natürlich immer noch
die Vermutung, dass ihn jemand loswerden wollte und es daher zu diesem Klinik aufenthalt und dann
auch schließlich zu seinem Tod kam. Ende des 19. Jahrhunderts wird dann Samuel Weiss Stück für
Stück wiederentdeckt und am Ende dann zur symbolischen Figur. Also 1906 wird die St. Rochus
Klinik nach ihm benannt und dort wird ihm auch ein Denkmal gebaut. In Wien wurde 1943 eine
Geburtsklinik gebaut und nach Samuel Weiss benannt. Das ist heute die Ignaz-Samuel-Weiss-Frauenklinik
der Krankenanstalt Rudolf Stiftung in Gersthof. Da gibt es auch eine Büste von ihm und er gilt
heute als Pionier des Händewaschens und der Hygiene. So kennst du ihn ja wahrscheinlich auch.
Ja. Er gilt dann auch als Held und Retter der Mütter und auch als Pionier der evidenzbasierten
Medizin, weil er eben statistisch und experimentell vorging. Und im Nachhinein wird er dann halt zum
Helden der Geschichte gemacht und es gibt sogar einen Begriff, der nach ihm benannt ist, nämlich
der Samuel-Weiss-Reflex. Kennst du den? Okay. Ich glaube nicht, ne? Als Samuel-Weiss-Reflex
bezeichnet man, wenn jemand was Neues in die Wissenschaft bringt, aber mit Abneigung und
nicht Akzeptanz kämpfen muss. Okay, kommt wahrscheinlich oft genug vor, deswegen gibt es
einen eigenen Begriff. Wahrscheinlich, ja. Es gibt auch, ich meine immer, wenn eine Person dann so
zum Helden stilisiert wird, muss man wahrscheinlich Abstriche machen, wenn man ein bisschen genauer
hinschaut. Bei ihm ist es so, dass viele Historikerinnen und Historiker sagen, dass sowohl die Chlorwaschungen
schon bekannt waren, vorher existierten, dass es zum Beispiel bei den Hebammen auch eine Praxis gab,
die Hände mit Alkohol zu waschen. Also, dass es durchaus so einen Praktiken gab auch. Ich muss
sagen, das ist auch das, was ich ein bisschen im Kopf gehabt habe, dass es deswegen weniger
Sterblichkeit geben hat, wenn sich die Hebammen drum gekümmert haben, weil die sich vorher schon
die Hände gewaschen haben. Das habe ich irgendwie in dem Zusammenhang eigentlich schon mal gehört.
Deswegen, ich glaube, das wird schon auch so ein bisschen diskutiert, oder? Ja, absolut. Genau,
also das ist auf jeden Fall ein Punkt. Also, das ist nämlich auch so was, was mit dieser
Professionalisierung der Geburt oder der Kliniken dann kommt, ist, dass man die Hebammen, also es
wird dann praktisch, die Geburt wird dann zum Geschäft der Männer. Also, weil die Männer quasi
die männliche Ausbildung der Gynäkologen dann das übernehmen und diese jahrhundertelange
Tradition der Hebammen, die halt ganz viel Wissen tradieren, das wird praktisch aus dem
Vorgehen lassen. Ja. Noch dazu kommt, dass zum Beispiel vielen gilt auch der amerikanische
Gynäkologe Oliver Wendell Holmes als der wahre Entdecker des Kind-Bed-Fiebers. Aber das ist bei,
wenn jemand so eine Symbolfigur wird wie das Semmelweis, im Grunde würde ich sagen,
vermischen sich da ja immer ganz viele Punkte. Also, ob er jetzt quasi wirklich der erste war
oder nicht, ist dann auch gar nicht mehr so wichtig, weil es geht im Grunde dann um diesen
Symbolcharakter, den diese Person trägt und transportiert. Die berühmte Waschschüssel,
die gibt es auch heute noch in Wien zu sehen, nämlich in der Sammlung des Josephinums. Also,
wenn du mal da vorbei kommst, dann kannst du dir die berühmte Waschschüssel anschauen. Die
Waschschüssel. Ja, es gibt mehrere Waschschüsseln, aber mindestens eine ist dann dort in der
Sammlung zu sehen. Also, das ist eine, in der sich das Semmelweis auch die Hörnchen waschen?
Genau. Die sind erstaunlich klein. Also, ich dachte, das sind so große Schüsseln, wo man
dann die Hände... Aber das ist eigentlich nur so ein kleiner Behälter, aus dem man dann das
Glock halt so raus schüttet und dann die Hände drunter hält. Ja, das war meine Geschichte über
den Ignaz Semmelweis und seinem tragischen Schicksal, beziehungsweise am Ende wurde er dann
noch zum Helden. Ja, sehr gut. Also, auch wenn man schon mal gehört hat von Semmelweis und auch so
grob gewusst hat, um was es geht, es ist echt sehr spannend, so diese Einzelheiten zu hören,
vor allem wenn es auch darum geht, dass... Man geht immer davon aus, dass wenn jemand solche Sachen
erfindet, wenn man sowas hört, okay, der hat das entdeckt oder erfunden oder eine Lösung oder hat
eine und so weiter gefunden dafür, dass die dann sofort hochgelobt und nie wieder arbeiten müssen,
weil ihnen alles zugleich wird und so weiter. Wenn man dann hört, dass es in Wirklichkeit auch in
die andere Richtung gehen kann und man dann verteufelt wird für das, was man entdeckt,
obwohl es eigentlich das Richtige ist, aber dann aus recht niederen Gründen sogar vertrieben wird,
ja, und dann trotzdem auch diese Praxis fortsetzt von vorher und wieder dafür sorgt, dass so viele
Leute sterben. Das ist sehr spannend. Das habe ich überhaupt nicht gewusst. Ja, also das fand
ich auch sehr spannend, dieses Spannungsverhältnis. Zum einen versuchen die mit modernen Methoden die
Medizin voranzutreiben und das ist aber dann quasi genau das Todbringende im Grunde und er
kennt es aber nicht, selbst wenn sie von ihm dann auch mit der Nase darauf gestoßen werden. Ja,
ich glaube, es ist wirklich so eben, was du vorhin angesprochen hast, also so wirklich so dieser
Zeitpunkt zwischen der alten und der neuen Medizin und also bis zu diesem Zeitpunkt ist ja Medizin
also das sind ja quasi Rate-Spiele gewesen, ja, also großteils. Also mit diesen Lösungsansätzen,
wo man sich dann irgendwas überlegt hat, also wenn man sich überlegt, wie lange man den Adalast
verwendet hat für quasi jede Krankheit. Also einfach, ja, lassen wir eben halt einmal einen
Liter Blut ab, dann wird es schon besser werden. Bei manchen hat es funktioniert, wo es halt wirklich
irgendwie, was damit zu tun ist, bei anderen hat es halt nicht funktioniert, aber trotzdem ist es
so Praxis gewesen, die so lange verwendet worden ist und erst dann wirklich so zu dem Zeitpunkt,
dass sich das gedreht hat. Auch wenn man sich vorstellt, diese Miasmen-Theorien, die waren ja
noch gängig bis ja bis fast Ende des 19. Jahrhunderts. Also da gab es diese Kliniken
schon längst. Es ist jetzt nicht so, dass mit den Kliniken dann sozusagen schon gleich eine
moderne Medizin da war, sondern das muss sich auch erst entwickeln. Also Sachen wie Miasmen,
Säfteleere, Adalast, der ja quasi dann von der Säfteleere her bedingt ist, das ist so lange noch
verwendet worden. Ich hätte nicht krank werden wollen vor dem 20. Jahrhundert. Also eben mit
einer Krankheit, die jetzt nicht irgendwie ein gebrochenes Bein ist oder so, sondern halt wirklich
eine Krankheit, wo man mehr braucht als das, was sie zur Verfügung gehabt haben.
Ja, also ich kann von mir behaupten, dass ich im 19. Jahrhundert nicht mehr leben würde. Also
ich habe mit sieben oder acht meinen Blinddarm, eine Blinddarmentzündung gehabt. Ich hätte dich
ziemlich sicher nicht überlebt damals. Tja, hätte es keinen Podcast geben.
Richtig. Ja, Richard, dann würde ich sagen 99 Folgen, das soll es dann für diese Folge gewesen
sein. Gut, dann machen wir einen Feedback-Blog, oder? Ja, würde ich auch sagen. Sehr gut. Also,
wer zu dieser sehr spannenden Episode über Semmelweis Feedback geben will, natürlich auch
zu allen anderen Folgen. Macht es zum Beispiel per E-Mail feedback.zeitsprung.fm oder auch auf
Twitter. Da sind wir twitter.com.zeitsprung oder derdaniel.messner oder ich.stormgrass und auf
unserer Website natürlich zeitsprung.fm. Kann man unter jeder Episode kommentieren. Und auf
Facebook sind wir auch. Facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns Hinweise schicken will zu Geschichten,
die spannend sind, die wir eventuell mal behandeln sollten, schreibt E-Mails entweder an
richard.zeitsprung.fm oder daniel.zeitsprung.fm. Bitte nicht an beide, weil es geht ja darum,
dass der eine nicht weiß, was der andere eventuell einmal machen wird. Richtig. Außerdem gibt es
die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und
freuen uns über alle, die uns unterstützen und uns ein bisschen Geld zukommen lassen. Und wir
bedanken uns diese Woche bei Frank. Frank ist unser fleißigster Spender, der uns monatlich
was zukommen lässt. Vielen, vielen Dank dafür. Außerdem bedanken wir uns bei Steffen, Rainer
und Manfred. Vielen Dank. Ja, vielen, vielen Dank. Ja, dann würde ich sagen, sind wir am Ende
angelangt und machen das, was wir immer machen und überlassen einfach einer Person das letzte Wort.
Eine Person das letzte Wort, die diese Worte, die sie jetzt dann sagen wird,
ihr sagt wegen, wegen einem Skandal, der sich um das allgemeine Krankenhaus gedreht hat.
Stimmt. Haben wir wieder einen Bezug. Schau gerne. Wir stopfen echt alle Löcher hier. Sehr gut.
Ja, und wer ist es? Bruno Krajewski. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt
haben. Was ist der beste Film über ihn? Ich habe keinen gesehen, muss ich ehrlich sagen. Ich wollte
mir ja noch welche anschauen, aber ich habe es in der Vorbereitung nicht mehr geschafft. Du hast
dich nicht vorbereitet. Nicht mit mir. Und die alle Filme über Samuel Weiß. Daniel, schmälig.
Ja schon. Jetzt gehen wir auf die 100 zu und du lässt langsam ein bisschen nach, muss ich sagen.